Benim s kcm CF kar okuluna YouTube'un en
büyük coğrafi kanalına Hepiniz hoş
geldiniz 39 günde TT coğrafi kampının
bugün geldik 7 videosuna bu aynı zamanda
9 sınıf coğrafi kampımız da 7 videosu
bugün ölçekleri öğreneceğiz ölçeklerdeki
hesaplamaları öğreneceğiz büyük ölçek
küçük ölçek arasındaki farka bakacağız
Evet ben kalemimi aldım hazırım Sen de
beğen tuşuna basıp abone olduysan
hazırsan o zaman ne diyoruz Yunus Hocalı
bir defa öğren bir daha asla unutma geç
konunun canını okuyorum Evet önceki
dersimizde haritaya giriş yapmıştık
harita bilgisiyle alakalı önemli yerleri
öğrenmiştik Bugün ilk olarak büyük
ölçekle küçük ölçek arasındaki farkı ve
bunları birbirinden nasıl ayırabileceği
yorumlanmasını çok mantıklı çok kolay
bir şekilde göstereceğim sana burada Çok
zorlanıyorsun bu haritaları birbirinden
ayırmakta çok rahatlıkla öğreneceksin
bunu tabii bunların bir tanımı var
tanımlarında işte Büyük ölçekli
haritalar 1/200 b000 daha büyük
ölçeklerdir küçük ölçekli haritalarda
işte ölçekleri 1/500 500.000 bir'den
daha küçük haritalardır şeklinde ama
bunu böyle öğrenemez buradakiler Büyük
ölçekli haritayla küçük ölçekli
haritanın özelliklerinde yok işte i o
onun paydasının zıttıdır şunun büyüktür
böyle öğrenemezsin bunun mantığını
öğrenmen lazım Bunu somutlayıcı bunu
nasıl somutlayıcı
ilk olarak yani şu size şimdi bir tane
küçük harita çiziyorum Bir tane de büyük
harita çiziyorum Şimdi ikinci somutlama
yöntemimizle iki tane de ölçek yazacağım
size tamam mı İki tane de ölçek yazalım
bir tanesini böyle böyle bir ölçek
paydasının küçük olduğu bir ölçek
yazıyorsun bir tanesini de paydasına
böyle olabildiğine büyük bir ölçek
yazdım Peki bunların hangilerini bu
haritaları Büyük ölçekli ve küçük
ölçekli haritaya yerleştireceğim
buradaki ölçekleri de onlara yerleştirm
lazım Eğer ki bunu yerleştirebilirsiniz
bütün soruyu kafanızdan yapabilirsiniz
hiç karıştırmaz sınız bakın biri bana
Büyük ölçekli harita derse kendime büyük
bir harita çizeceğim Yani şunu sildim
geldim Büyük ölçekli haritaya kendime
görülüyor mu buradan Hah görülüyor
kendime büyük bir harita çizdim küçük
ölçekli harita adı üstünde bak kendime
küçük bir harita çizeceğim bak ilk
somutlama bu bunu yapıp yaptığında zaten
basitleşiyorsun
mu 1 milyon defa küçültmüş olursun bunu
mu 1 milyon defa küçültmüş olursun o
zaman gelip 1/1 milyonu buraya yazarsın
değil mi Çünkü bunu küçültmüş sün en
fazla küçülmüş bak harita küçük kalmış
bu ne bu da diyor ki ben bir 100 defa
küçültüldü diyor 100 defa küçültüldü
isem daha büyük kalırım değil mi o zaman
gelirim Bunu da bunun altına yazarım
bunu yazdığında şurada Gördüğüm bütün
maddeleri Sen kendin yorumlayacak
ezberleme gerek kalmayacak Bak şimdi
nasıl yorumluyoruz bak ölçek
paydasındaki sayı küçüktür bakıyorum
ölçek görüyorsun değil mi Evet bak
ölçeğin paydasındaki sayı kırmızı ile
alayım şöyle ölçeğin paydasındaki sayı
küçük mü küçük buna bakıyorum ölçeğin
paydasındaki sayı büyüktür sadece şu
çizdiklerimiz bakarak
küçültme oranı azdır küçültme oranından
kastı ne sana ne demiştim şu altına bu
bizim küçültme oranımız dır kaç defa
küçültüldüğü müzü gösteriyor 100 defa
küçültülmüş küçültme oranım azdır buna
bakıyorum 1 milyon defa küçültmüş
küçültme oranım fazladır devam ediyorum
ayrıntıyı gösterme gücü fazladır şimdi
bakın Burası büyük bir harita değil mi
Ben bunun içerisine bir tane ev çizeyim
en kolay ev çizebiliyor O yüzden hani şu
küçükken yaptığımız ev çizdim Bir tane
de diğerine ev çiziyorum Bir tane de
diğerine ya ev ev değil de ben bir
coğrafyacı olarak daa çiz çim en basiti
Ah al bir tane daha çiz Buna da bir tane
daha çizdim en basit geldim şimdi
ayrıntıyı gösterme gücü fazladır e şim
Büyük ölçekli haritaya büyük haritaya
bakıyorum burada aynı dağ Burada da Ağrı
dağ var burada da ağrıdağ var ama bu
Büyük ölçekli büyük haritadaki Ağrı
dağını daha fazla görüyorum ayrıntıyı
daha fazla gösteriyor bana ama geldim
buradaki Ağrı Dağına ayrıntıyı küçük
ölçekli haritadaki Ağrı dağında çok
fazla görmeyeceğim ayrıntıyı gösterme
gücü azdır diğeri hata payı daha azdır
neden Harita bak Büyük ölçekli haritaya
baktım daa büyük orada çok fazla küçültm
demişim O zaman hata yapmam daha az olur
ama bu tarafa geldim hata payı fazladır
Niye Çünkü o kadar çok küçültüyor ki
daha küçücük kalıyor orada büyük bir
ihtimalle hata yapma ihtimalim daha
yüksek olacak bakın gençler dikkat
ediyor musunuz hiçbir cümleyi
ezberlemede hiçbir cümleyi
ezberlemenin ie bakarak yorumladım devam
ediyoruz gerçekte daha fazla yer kaplar
diğerine diğerine bakıyoruz gerçekte
daha fazla yer kaplar duvarda duvara
baktığınızda E bu büyük harita daha
fazla yer kaplayacak E bu küçük harita
daha az yer kaplayacak devam gerç çekte
dar alanların gösterilmesinde kullanılır
bu yorumu yapmakta zorlanıyorsun hocam
burada geniş alanların gösterilmesinde
kullanılıyor bu dar alan ilk önce bu dar
alanın gösterilmesi ne demek geniş
alanın gösterilmesi ne demek Bunu anla
mesela dar alanla alakalı bir örnek
verir misin bana dar alanların gö Ben
şimdi Silivri'de oturuyorum Silivri
Silivri Silivri dar bir alan mı küçük
bir alan mı küçük bir alan Peki geniş
bir örnek ver bana dünya değil mi dünya
geniş bir alan şimdi gençler Silivri
gibi dar bir alanı küçük bir alanı 1
milyon defa küçült Erek göstermek
mantıklı mı Sizce Hayır sen bir haritayı
1 milyon defa küçültüyor musan o
haritanın gösterdiği yer çok geniştir
dünya gibi bir yeri 1 milyon defa
küçülterek haritaya sığdırıyorsun
Silivri gibi bir yeri 1 milyon defa
küçülterek haritaya böyle bir harita
yapmanın bir anlamı yok işte dar alanı
gösterir geniş alanı gösterir dediğinde
geniş alanı dediğinde hemen kendine B
dünya yazacaksın oraya dünya dar alan
dediğinde Silivri yaz ya da kendi ilçeni
yaz kendi ilçeni yazacaksın oraya ve
bunun üzerinden yorumlayacak Anlaştık mı
burada tamam Bakın hepsini neye göre
yorumladık hiç ezber yapmanıza gerek yok
gençler Bakın ben size anlatırken ezber
yapılmayacak mı hocam Hiç Evet ezbersiz
olmaz y ezberden kastım şu mesela bazı
kavramlar vardır bazı kelimeler vardır
Bunları ezberlemek zorunda kalırsın biz
ne yapıyoruz o kelimeleri ezberlemem
için kodluyoruz bak ezberlenecek ne
varsa biz ezberlenecek olanları
kodluyoruz ama onun dışında dikkat edin
ezberlenme ÇK mantığıyla oturtulacak
olanların hepsinin de mantığını
veriyorum size hem kodlamayı öğreniyoruz
hem kodlama la ezberlenecekler bir
kenara bırakıyoruz hem de mantığımızla
mantıken nasıl yorumlamanın gösteriyorum
sana Aslında bilgiyi kendinin nasıl
üretebileceğini yollarını gösteriyorum
sana ben bakın buradaki bilgilerin
hiçbir tanesini ezberleyeceksin dedim mi
size ezberleyin dedim mi size
ezberlemenin
ezberlemenin yöntemle şekli çizip
somutluk sonra bilgiyi kendin öğrend
dünyanın şekli ve hareketlerinde sana
dünyanın şeklinin sonuçlarını sorduysan
şeklini çizdin ona göre kendin yorumla
sana dünyanın dönmesini sorduysan
ile alakalı yorum attın oraya
geoit şekli dediğinde basık olduğunu
düşünerek yorumladım hiçbir bilgiyi
ezberlemiş sana gösterdiğim mantıkla
bunu öğrenirsen rahatlıkla sorularda
yapacaksın bakın geniş alan geniş alanı
gösteriyor dar alanı gösteriyor Anlaştık
mı burada geldik şimdi kullanım
amaçlarına göre haritalar buraya dikkat
etmeni istiyorum özellikle tyt öğrencisi
OGM materyalde bununla alakalı sorular
var soru sorulursa böyle en genel
hattını sorar sana genel haritalar Evet
onu biliyorsun herkesin ulaşabileceği
haritalar Bunlar Dünya fiziki haritası
Türkiye siyasi haritası Bunlar herkesin
kullanabileceği genel Harita bak genel
herkesin ulaşabileceği haritalar Bir de
tematik haritalar var tematik haritaları
Sana kimse üzerinde durmayabilir tematik
kavramını bilmiyor olabilirsin dikkat et
tematik de şöyle bir şey var o alanda
çalışanlara özgü özel haritalar Bunlar
bakın tematik haritaya bak böyle
sokaktan geçenin kullanacağı haritalar
değil bunlar belirli bir tema çevresinde
çerçevesinde oluşturulmuş haritalar
Bunlar bak jeoloji haritası Jeomorfoloji
haritası Sen tutup Jeomorfoloji
haritasını öyle sokakta senin şöyle
düşün bunu benim babam bunu kullanır mı
diye düşün Senin baban Dünya fiziki
haritasına bakar mı bakar bulur bakar
siyasi haritasına ülkeler haritasına
Bakar ama senin baban tutup dünya
jeoloji Tabii baban jeoloji mühendisi
değilse jeoloji haritasına bakmaz değil
mi ya da Jeomorfoloji haritasına işte
Turizm haritasına bakayım maden
haritasına bakayım demez belirli bir
alan için özel olarak hazırlanmış bu
haritalara tematik haritalar diyoruz ogb
materyalde ısrarla Bu konu üzerinde
Durulmuş buradan soru
sorulacaksınız mı bu konuda anlaştık
geldik şimdi sizin bu Baş belası olarak
nitelendirdiğimiz ama aslında Çok da
kolay olan işlem sorularına en baştan
uyarımı yapayım Bir tyt öğrencisi olarak
sana buradaki işlem soruları çıkar mı
çıkma ihtimali % 10'dur Ben çıkmaz
demiyorum Öyle bir şey diyemem nerede
bileyim çıkar belki nereden bileyim ama
çıkma ihtimali % 110' çünkü bu konu
geçmiş yıllarda bile sorularımızın çok
fazla olduğu yıllarda bile sorulmuş bir
konu değildir Böyle sana oturup işlem
sorusu coğrafyada % 90 sormaz ama bak
buradaki risk yine sen ha 9 sınıf olarak
izliyorsan öğreneceksin Bunu zaten Ama
merak etme çok basittir bu konuyu bilmek
ben sana şimdi bunun ipucunu
göstereceğim ve Bu soruların ne kadar
kolay çözüldüğünü öğreneceksin Bakın
şimdi gençler haritada uzunluk alan ve
eğim hesaplamaları kon konusu kolay bir
konu hiç merak etme haritada uzunluktan
başlayalım biri bana haritayla alakalı
böyle işlemleri sorduğu zaman ilk olarak
şu
göhüs
göhüse bakıyorum üçgen biri bize formülü
sorduğu zaman ne yapıyorsun sen Neydi bu
formül ya neydi bu ya neydi bu formül
böyle düşünürken göğe bakıyorsun ya Göğe
Bakma formülü diyorum ben buna ne demek
Hocam şu Kendine bir tane üçgen
çiziyorsun üçgeni şöyle ayarlıyorsun
göhüs buraya
demek Hocam bu gö şu bize haritalarda
uzunluk hesaplamalarıyla alakalı şunları
veriyorlar bir gerçek uzunluk buradaki g
gerçek uzunluğu ifade Ed diğeri
haritadaki uzunluk buradaki H haritadaki
uzunluğu ifade ediyor ölçeğin paydası Bu
da ölçeğin paydasını ifade ediyor Şimdi
sana haritada sorular sorulduğunda
bunları böyle göher yazacaksın üçgenine
ve bak soru ne kadar kolay çıkacak gel
seninle bir soru yazalım mı soruyu
çözelim mi Bak bunları siliyorum Hiç ben
de elimle buradan tabletten kapatıyorum
elimle bakma diye bunları siliyorum
bunlara bakmıyorsun ilk yap şey ne
biliyor musun soruyu okumana bile gerek
yok hemen Ne yapacaksın
göhsü bir soru sorulduğunda göhsü okuma
bile bak 1/700 b000 ölçekli Aa ölçeğin
paydası ölç bu ne 1/700 b000 ne ölçek
Tamam ölçeğin paydasını buraya koydum
ölçeğin paydasını kullanıyoruz Biz
burada gençler üstteki biri
kullanmıyoruz 700.000 koydum buraya
koydum verilenlere bakıyorum ölçek bir
haritada iki nokta arasında Bak bunlar
İki nokta arasındaki uzunluk mu uzunluk
geçtim 6 cm diye bir şey vermiş bana
şimdi şu Ne g gerçekteki uzunl Sen bir
insana bir yeri tarif ederken 6 cm
uzaktadır diye tarif ediyor musun Yani
gerçek bir uzunluk 6 cm olarak mı
gösterilir Hayır o zaman bu ne 6 cm O
zaman bu haritadaki uzunluk haritadaki
bir uzunluğu 6 cm olarak göstermen gayet
mantıklı değil mi o zaman buna da geldim
6 cmi yazdım mı yazdım Demek ki bu soru
benden neyi istiyor gerçek uzunluğu
istiyor bak soruyu okumadım soruyu
okumadım bile okumana bile gerek yok
gerçek uzunluğu mu istiyor hemen
geliyorum kendime formülü yazıyorum
yazdım formülü buraya hemen yazdım
buraya gö formülünü yazdım G'yi sildik
yani g hemen geldim buraya şuraya
yazayım gö formülünü yazdım üçgeni
yazdım bana neyi soruyor G'yi soruyor
geliyorum G'yi elimle kapatıyorum G'yi
kapat şuraya çarpı koyuyorsun Bu arada
Buralar bölme tamam mı bunu söylemeyi
unut Buralar bölme işlemi şuralar bölme
Burası çarpı işlemi şimdi ölçeğin
paydası ile harita uzunluğunu çarp diyor
bana geldim 6 cm buradaydı 700.000 de
buradaydı 6 kere 7 42 buradaki sıfırları
koyuyorum yanına 1 2 3 4 5 sıfırım var 1
2 3 4 5 sıfırım şimdi ne oldu gerçek
uzunluğu 40 kaç burada şöyle 4.2 milyon
cm Sen birine tarif ederken 4.2 milyon
cim uzaktadır diye tarif eder misin
etmez Ha Burada bir fazlalık var dikkat
et demek ki gerçek uzunlukta gerçek
uzunluğu kilometre olarak tarif edersin
yani gerçek uzunluğumuz kilometre olması
lazım ama bu santim e santimetreyi
kilometreye nasıl çeviriyordu çok basit
1 2 3 4 5 tane sıfırı sildim gerçek
uzunluk 42 kilometredir bu tabir doğru
bir tabir olabilir mi Evet bak Demek ki
kilometre olması lazım Bunun cevabı ne
42 km Bu kadar basit gençler bakın bir
örnek daha yapacağız şimdi size geldim
ikinci soruya Şimdi hemen Ne yapacağız
göhsü Siz şimdi şöyle görmeyin hemen
göher lere bakıyorum kaç tane rakam var
burada sayı var burada Pardon özür
diliyorum kaç sayı var Burada 150 km ve
500 şunun ölçek olduğunu anlıyorum bunu
gelip ölçeğe yaz şurada 150 km diyor E
bu kilometre Harita uzunluğu 150 km diye
bir şey olabilir mi Ha bu demek ki
gerçek uzunluk E o zaman iki tane vermiş
bana ne istiyor harita Adaki uzunluğu
istiyor benden geldim hemen
göhüz
göhüz unlu mu harita uzunluğumuz üstü mü
elimle kapattım gerçek uzunluğu ölçeğin
paydasına bul diyor böl diyor gerçek
uzunluğu 150 km ölçeğin paydası 5 milyon
5 milyon bir sıkıntı var burada ama
alttaki santim üstteki kilometre olmaz
üsttekini de kilometre santime
çevireceğiz ne yapacağız 5 0 atacağız 1
2 3 4 5 0 6 Tamam İkisi de artık santim
oldu Ne oldu bunlar birbirini
götürecekler Şöyle 1 2 3 3 4 5 tanesi
birbirini götürdü Hatta bir tane daha
götürebilir Burada şu da birbirini
götürdü
15/5 cevabımız 3 kaldı şöyle 150 5 3
orada 5 beşer tane sıfır götürmüş Burada
6 tane götürdük aynı şey zaten 3 3 cm
harita uzunluğu olabilir mi hocam yerine
yerleştirdim haritanın uzunluğu 3 cm
Evet gayet mantıklı geldim bu sefer
ölçek bulma kısmına Şimdi bana
verilenlere bakıyorum 250 km şunları bir
sileyim şöyle 250 km o zaman gerçekteki
bir şey hocam 5 cm E bu hocam haritadaki
bir şey olur o zaman benden ölçeğin
paydasını istiyor E şimdi o zaman gö
yazdım buraya geldim Benden ölçeğin
paydasını istiyorsa ölçeği sildim geldim
buraya verilenleri yerleştiriyorum bak
250 kreye 5 cmi yerleştirdim bu
kilometre buna gittim 5 tane 0 attım
yanına 5 cm 25 5'e böldüm
505 milyon çıkmış oldu ölçeğin paydasını
da bu şekilde bulduk bakın Aslında çok
çok kolay bunlar bir tane daha örnek
yapalım Bu biraz daha zor bir örnek
neden ikili bir örnek ilk önce bir yerde
bulduğunu diğerine yazıyorsun ne demek
ikili bir örnek bak bununla alakalı da
bir örnek yapalım 1/200 b000 ölçekli bir
haritada bu Bir ölçek mi Tamam bak
gelmiş ne yapmış ölçeğin paydasına
yazmış bunu sonra haritada 6 cm ile
gösterilen İki şehir arasındaki mesafe 6
cmle harita uzunluğu bu harita
uzunluğunu yazdık gerçek uzunluğu
istiyor bizden gerçek uzunluğu kapattım
ölçeğin paydası çarp harete uzunluğu
geldim 200.000 ile 6'yı çarptım 1.2
milyon çıktı buradan 5 tane sıırı
Silince gerçek gerçek kilometre olacak
Çü Çünkü o yüzden siliyoruz yani şu 12 E
şöyle 5 tane de 0 yanında şöyle yazsak
böyle bir gerçek uzunluk olur mu cevabı
bulduk 1.2 milyon diye böyle bir gerçek
uzunluk olur mu Yok o zaman demek ki
bizden gerçek uzunluğu böyle istiyor
Şimdi geldik 12 km diyor ki bu İki şehir
arasındaki mesafe 1/600 b000 ölçekli
başka bir haritada kaç santim ile
gösterilir yani diyor ki buradaki iki
şehrin arasındaki gerçek uzunluğu buldun
Peki bu gerçek uzunluk başka bir ölçekli
haritada nasıl gösterilir bunda ne
yapacaksın ilk önce ikinci sorunun
ikinci kısmında bize bir tane Öncül
vermiş bak 600 vermiş ikinci kısmında
başka bir Öncül vermemiş O öncülü Biz
Bir öncekinde bulduk 12'yi geldim gerçek
uzunluğa yazdım bizden ne istiyor harita
uzunluğunu Hemen şurada haritayı geldim
kapattım gerçek uzunluk bölü ölçeğin
paydası bakın buraya gerçek uzunluk 1.2
milyon ölçeğin paydası 600.000 Bunlar
birbirini sadeleştir 12/6 danan 2 cm
çıktı Burayı da anladık mı Evet şimdi
bakın bu yaptığımız uzunluk
hesaplamaları bile sizin için çok
ayrıntıdır bunu 9 sınıf akiler böyle
öğretmeni soracaksın ayrıntılı öğrensin
ama bir tyt öğrencisinin bunlar üzerine
çok fazla kafa yormasına gerek yok Bir
de bize alan aynı mantıkla az öncekinin
aynı mantığıyla alan hesaplamaları
soruyor bakın Bunlar üzerinde çok fazla
Durulmuyor yani buradaki konular üzeri
böyle çok fazla önemli değil Özellikle
alan ve eğim üzerinde müfredatta da
kazanımlarda da çok fazla Durulmuyor
bunlarla alakalı İşlem yapın denilmiyor
geldim bakın buraya bu sefer alan
hesaplaması var alanın hesaplamasında
sadece bir farklılık var gençler ölçe
paydasını alıyorduk ya Bak buraya
haritanın alanı gerçek alan ölçeğin
paydasını alıyorduk ya bu sefer ölçeğin
paydasının karesini alıyor aradaki Tek
fark bu Bu hesaplamalarda çok fazla
takılmana gerek yok Bak yine aynı
mantıkla yazıyorsun görüyor musunuz
Şurayı 400.000 gelmiş buraya yazmış bunu
Nerede bu ölçek 1/400 b000 gördün mü
haritanın alanı 4 burada bakın 4 CMK
haritanın alanını yazmış bizden Neyi
istiyor gerçek alanı E o zaman gelip Ben
gerçek alanı yine aynı mantıkla kapat
attım haritanın anıyla ölçeğin
paydasının karesini bu sefer çarpıyoruz
karesini aldık karesini burada bakın
aldık şurada hata var gençler 8 niye
yazılmış oraya anlayamadım şöyle 4
yazılacak buraya buraya 4 yazdık orada
bir hata var bunu değiştireceğiz bunu
çarptığımız zaman 64 km kareyi bulmuş
olduk Tamam mıyız burada alanla alakalı
çok fazla takılmana gerek yok orada
Sadece ölçeğin paydasının karesini
alıyorsun Burada sizin asıl bilmeniz
gereken yer Gerçek alanla iz düşü alan
arasındaki Farkın ne olduğu Yani sana
soru olduğunda sorularda asıl sorulacak
olan budur orada alan hesaplaması
vesaire coğrafya dersi böyle bir ders
değil Peki hocam gerçek alan ne demek iz
düşü alan ne demek Bak gerçek alan
gerçek alan bir yerin dağları ovaları
yükseltileri bütün hepsi hesaplanıyor
gerçek alanı ortaya çıkıyor bakın
Türkiye'nin gerçek alanı
814.578
kmk bu gerçek alanı Peki iz düşüm alanı
ne ismi üstünde Aslında bakarsan izini
düşüreceksin Yani bütün o yükseltileri
yok sayacaksın iz düşümü olarak
alacaksın onu o yükseltiler yok sıfırmı
gibi kabul edeceksin bakın Türkiye'nin
gerçekteki alanı
814.578 kmk iken iz düşüm alanı daha az
bütün engebeler engebe alanları
kaldırılmış 780 574 kmk kalmış yani şu
gerçek alanda bütün dağlar engebe her
şey var iz düşümde izi düşmüş gibi sıfır
olarak yükselti olarak kabul edeceksin
bunu sorularda bize nasıl soruyor bunu
şu cümle çok önemli Bunun soru Not
defterini al şöyle Gerçek alanla iz
düşüm alanın fazla olduğu bir yer için
ne söylenebilir gerçek alan şu gerçek
alan bu iz düşüm alanı Bu diyor ki
gerçek iz düşüm alanıyla gerçek alan
arasındaki fark çok fazla Demek ki
Burası çok dağlık bir yer demek is
Gerçek alanla izü şum alan arasındaki
farkın az olduğu bir yer Bakın bu arazi
düz Burası gerçek gerçek alanı çok hafif
engebeli Gerçek alanla iz düşüm
arasındaki fark az Eğer ki fark azsa
Burası düz bir yer Konya Ovası dayım
Konya Ovası dümdüz gerçek alanında
Dağlar yok gerçek alanında dağ yok
dümdüz Gerçek alanla iz düşüm alan
arasındaki fark az Doğu anadolu' dayım
her taraf dağlık engebeli Ben bunun iz
düşümünü alırsam sıfır ama her taraf
dağlık engebeli Gerçek alanla iz düşüm
alanı arasındaki fark fazla Gerçek
alanla iz düşüm alanı arasındaki fark
dağlık engebeli yerlerde fazla ülkemize
bakalım aynı mantıkla bakın gerçek
alanına bakın iz düşüm alanına bakın
Gerçek alanla iz düşüm alanı arasındaki
fark fazla bu Türkiye'nin dağlık
engebeli yüksek bir ülke olduğunu
gösteriyor geldik en son eğim
hesaplamasına Gençler ben normalde geç
konu anlatımında eğim hesaplaması
konusunu bile anlatmadım ama 9 sınıflar
Burada problem yaşıyor Çünkü
öğretmenleri bazı öğretmenler İlla eğim
diye hesaplatılır alakası yok bu konunun
hiç ömrü billah coğrafyada çıkmış mı
çıkmamış çıkmayacak da hiçbir zaman
göreceksiniz eğim hesaplamasını ama ben
yine de yapacağım ama tyt öğrencisi çok
kafasına takmasın bunu Tamam ama yine de
çok rahat kolay yapabileceğiniz bir şey
eğim hesaplaması şu bakın eğim
hesaplamasında bazı öncüller ihtiyacımız
var aynı diğerlerinde olduğu gibi eği
bir kere yüzde ve binde olarak çıkabilir
karşımıza ilk olarak şu eğim
hesaplamasında yükselti farkı yatay
uzaklık lazım bize yani formülünü
yazayım ben size Siz de buraya boşluğa
not alın eğim eş h / l x 100 Eğer 100de
ise 100 1000'de de eğimi 1000'de de
verebilir o zaman 1000' le yaparsınız Bu
formülü eğimin formülü Bu ne demek Hocam
ain formülündeki bu h e formülündeki bu
H yükselti farkı ne demek yükselti farkı
şu demek mesela Şuradaki noktanın
yükseltisi kaç 1500 met Şuradaki
noktanın yükseltisi kaç 500 met yükselti
farkı şu bundan bunu çıkartıyoruz
yükselti farkını buluyoruz yani 1500'den
500'ü çıkarttığımız zaman buranın
yükselti farkı kaç iki mesafe arasındaki
yükselti farkı 1000 Ha o zaman geliyorum
ben buranın eğimini bulacaksam eğim
yazıyorum eşittir yükselti farkı kaç
1000 yazıyorum altına Altına L yani
yatay uzaklık lazım bize yatay uzaklığı
veriyor bize soruda bak vermiş burada
aşağıdaki şekilde c ve K CK noktaları
arasındaki gerçek uzaklık 4 km buraya da
geldim gerçek uzaklık 4 kyi yazdım bu
metre bu alttaki 4 K bu eğim sorularında
bu sefer santimetre ile yapmıyoruz
işlemleri metreyle yapıyoruz kilometreyi
metreye çevirmek de 3 0 koymakla oluyor
santimetreye çevirirken 5 0 koyup
siliyordu şimdi 3 0 koyacağız artık ne
yaptı üstteki de metre oldu alttaki de
metre oldu çarp 100 oldu bu formülü
yaptığınız zaman bu formülde işleme
soktuğunuz zaman 25'i buluyorsunuz eğim
hesaplama formülü de bu bu şekilde çok
soru çözmenize gerek yok Hiç soru
çözmenize gerek yok Ben sadece göstermiş
olmak için gösterdim size şöyle
zorlayıcı bir soru var altta hemen
formülüm yazıyorum eğim h / l x 100
yazdım şimdi % 120'dir diyor eğim 20
kısmına 20'yi yazdım üste hı 5 km diyor
bana kilometre uzaklık alta yazdım 5 kyi
hemen 3 tane 0 koyup metreye çevirdim
çarpı 100 olacak bunları İçler dışlar
çarpımı yapıyorum 100h = 1 2 3 Bir tane
de 0 oradan 4 Tamam mıyız bu iki tarafı
da 100'e böldük bunları kaybetmiş olduk
Buray da 100'e böldüğümüzde buradaki 2 0
da gitti Geri H Ne kaldı 1 1 2 3 tane 1
2 3 tane 0 kaldı hta yani H şu Ama şu an
hala Biz cevabı bulmuş değiliz bizim h'
bulduğumuzda bulduğumuz şey ne bizim
yükselti farkı yani şu k ile Şuradaki
y'nin yükselti farkını bulduk biz Bunlar
arasındaki yükselti farkı kaçmış 1000m
miş ama bize neyi soruyor Bu noktalar
arasındaki mesafe 5 km olduğuna göre y
noktasının yükseltisini soruyor buranın
yükselti farkı 1000 ise ikisi arasındaki
yükselti farkı 1000 ise Burası Demek ki
500 met 1000'i bulup kenara
çekilmiyorsun 1000 yükselti
farkıyla y arasında yükselt farkı da
1000 metre olsun Çok önemli mi hiç
önemli değil bilmek lazım mı hayır sırf
ne için anlattım Bunu anlatmış olmak
için anlattım sırf müfredatta var diye
kazanımlarda bile böyle anlat demiyor
zaten şu an yükselti farkını öğrendik Bu
işlemler bu ölçümler vesaire senin için
çok mu önemli değil bunları çözmek zaten
kolaydı gösterdim sana çok mu önemli
senin için çok da önemli de değil
karşına çıkmayacak tyt öğrencisi için
yazılıda bile sana bunun en kolay
örneğini soracaktır 9 sınıf olarak
izliyorsanız Tamam Evet bugünkü konuyu
da bitirdik tekrar uyarıyorum seni Bak
bu konular saçma sapan konulardır bu
konular soru gelmeyen konulardır Bu
konularla aşırı derecede zamanını
kaybetme öğreneceksin de öğren kaba
hattıyla öğren soruları çözemediğin de
Çaresizlik yaşamak yok asıl konular bu
konular değil asıl konulara gidene kadar
enerjini düşürmüyorsa çleri yorsunuz Bir
sonraki derste görüşmek üzere